психология На
[музыка]
дожде Здравствуйте Дима зицер мы
продолжаем говорить о
педагогике наша сегодняшняя тема Может
быть одна из самых главных
тем в нашем родительском деле это тема
поощрений и наказаний Я не верю что есть
люди взрослые которым эта тема незнакома
Я не верю что есть люди кое эту тему не
задумывались бы не страдали бы
возможно все мы
знаем рассказы и советы на тему кнута и
пряника правда Это другие слова
эвфемизмы для той самой темы поощрений и
наказаний долгие годы поощрения и
наказания считались чуть ли не главным
педагогическим методом считались конечно
не всеми но тем не менее заявляли Ну в
стриме педагогическом вредине века уж
точно яма жно понять почему Ну потому
что Казалось бы что может быть проще
поступил хорошо вот тебе пряник Вот тебе
награда поступил плохо Вот тебе
наказание как будто всё правильно как
будто всё понятно как будто в этот
момент человек должен запомнить что
поступать нужно хорошо и не поступать
плохо Вы знаете удивительным образом
действие этого метода привело На мой
взгляд к прямо противоположным
результатам относительно тех результатов
которые планировались а
именно люди которые воспитывались в
кавычках и без кавычек или росли В
подобных рамках в рамках поощрения и
наказания вместо того чтобы стать
инициативным они стали безвольные вместо
того чтобы стать творческими они стали
банальными почему это
произошло Давайте попробуем поразмышлять
что это за метод такой метод поощрений и
наказаний первая мыс которая приходит в
голову использу пореза
Правда же когда мы имеем дело с животным
в этом я разбираюсь совсем плохо поэтому
могу только привести пример как я его
вижу со стороны когда я имею дело с
животным большинство из которых лишено
Свободы
воли Понятное дело что я манипулирую
плюсом и минусом сейчас было хорошо я
закрепляю это наподобие рефлекса Павлова
собственно это им
является что-то произошло плохо
произошло что-то плохое я нехо чтобы
повторялось я делаю что-то неприятное
теперь Давайте проверим хотим ли мы вот
это такую модель перенести на
взаимоотношения с любимым человеком Дада
с самым любимым человеком хотим ли мы
наши отношения свести к
дрессуры хотим ли мы чтобы наше
человеческое взаимодействие такое
сложное такое яркое полная самых разных
оттенков сводилась к хорошо и плохо или
к можно и
нельзя Может ли работать этот принцип Ну
конечно Он может работать Я думаю что
многие из вас прекрасно об этом знают Вы
ведь помните опять-таки думаю что не все
Но обращаюсь к тем кто помнит Вы ведь
помните что происходило Ну например в
школе Когда в ответ на то что мы делали
что-то в кавычках не очень хорошее
следовало наказание например нас лишали
того что мы
любим сраз
агрессив я переставал это делать или я в
этот момент продолжал это делать но
начинал
скрывать вопрос который я хочу задать
себе И вам вместе с
собой а что же не так что же не так ведь
Действительно это работает я отвечу Да
но не всё что работает нужно применять к
людям А если мы попробуем заменить этот
Сай метод про наказание да потом
поговорим отдельно про поощрение Давайте
зададим себе вопрос Можно ли вообще
заменить этот странный метод поощрения и
наказания может быть он единственный
может быть действительно у родителей у
взрослых нет другого способа
взаимодействия с детьми Вы знаете мне
кажется есть Мне кажется когда мы имеем
дело с людьми то и методы должны быть
человеческими Если вы помните мы
говорили немножко о том как
образовываются модели поведения наши
модели поведения и наши воспитательные
модели Это продолжение того
разговора когда мы говорим человеку что
что-то нельзя Мы очень часто сами не
понимаем От чего мы это говорим мы от
чего-то мы от чего-то произносим
какие-то слова которые возможно
произносились до нас возможно нам об
этом
рассказали друзья и знакомые что нужно
поступать именно так Ну предположим
часто приходится слышать мне думаю и Вам
нельзя разбрасывать
игрушки нельзя разбрасывать игрушки
Давайте подумаем или естественно
разбрасывать игрушки для того они
существуют Чтобы в них играть и их
разбрасывать а дальше идёт следующий
виток когда по волшебству я произнёс уже
это дальше должна быть Расплата Ах ты
разбросал игрушки ты нехороший мальчик я
лишу
тебя подставьте нужное сладкого игры
общение с собой и так далее я использую
метод который Не используют с людьми
я от собственного бессилия от того что я
может быть осознаю на периферии сознания
что вообще-то я сказал какую-то глупость
Но даже если я не осознаю я от
собственного бессилия ввожу
нечеловеческий метод взаимодействия
нечеловеческий говорю я потому что
человеческий метод взаимодействия
подразумевает разговор диалог объяснение
спор конфликт и так далее и так далее но
не право сильного унижать
слабого шать слабого того что он любит
ведь в основе метода почтения наказания
лежит именно это я сильный я буду
пользоваться своей силой Я задаю вам
вопрос Это ли мы хотим таких ли
отношений с самыми близкими людьми Мы
хотим Да скажете вы Но ведь он
разбрасывает игрушки Что же мне с этим
делать Ну а что с этим делать в первую
очередь задать себе вопрос что в этом
такого Да скажете вы Он разливает суп он
не сделал уроки наконец
но у нас есть только один метод с
другими людьми поговорить о том Почему
уроки должны быть сделаны или почему они
не должны быть сделаны поговорить в две
стороны те в этом смысле легче всегда с
наказаниями потому что с наказаниями
знаете как-то удаётся довольно быстро
убедить собеседников что с людьми так
себя не ведут и вот это самое объяснение
о том что это просто право сильного оно
в общем мне кажется им довольно быст
обычно довольно просто разобраться с
наказаниями Ну потому что взрослые
довольно быстро понимают что
действительно этот метод основанный на
Праве сильного по отношению к слабому и
довольно быстро соглашаются что можно
искать
других можно искать другие инструменты
отношений можно разговаривать можно
спорить и так далее и так далее но очень
много вопросов вы знаете вызывает
поощрение Ну потому что Казалось бы что
в этом плохого
поощрение человек сделал что-то хорошее
я достал Боу
конту и наградил его ну я уверен вы
понимаете что последует за этим здесь
ведь заложено несколько эффектов эффект
номер один я покупаю определённое
поведение своего близкого человека Дада
покупаю так как будто речь идёт Ну
Простите меня за это слово о проституции
Я хочу чтобы ты вёл себя так-то я буду
тебя награждать ты будешь вести себя
так-то онм способом не потому что это
комфортно Не потому что мы так
договорились Не потому что мы именно так
вем себя в нашей семье а потому что я
тебя куплю Это история номер
один вторая проблема вторая проблема
заключается в том что постепенно человек
который действует в рамках постоянной
оценки в частности
поощрительная собственную
мотивацию Он поступает одем
образом потому что за этим последует
награда он в определённом смысле уже и
забыл возможно почему он ведёт себя так
а не
иначе если я прыгаю э на э несколько
минут в поле которое принято называть
учёбой
в тот момент когда я нахожусь в
постоянных рамках наказания и поощрения
сейчас мы говорим о поощрении давайте
про это и продолжим так вот когда меня
постоянно подкупают или покупают или
дают положительную оценку тому что я
делаю Учебный процесс процесс открытия
процесс учения процесс исследования мира
постепенно Хотя довольно быстро начинает
подменяя оценки Дада оценка конечно
относится к методу поощрений и наказаний
оценочная система целиком лежит там
лежит в этом самом поле и мы с вами раз
за разом год за годом и надеюсь что мне
не придётся сказать век за веком
становимся свидетелями того как одна
мотивация подменяется другой когда
мотив открывать новое исследовать мир
развиваться становиться лучше
подменяется на мотив удовлетворить более
сильного продемонстрировать учителю маме
папе что я хорош купить чужое доброе
отношения быть в конце концов
более-менее в порядке собственных глазах
таким образом метод поощрения и
наказания сам по
себе даже если мы отложим вот ту самую
часть с которой мы начали Даже если мы
отложим представление о нём как о методе
не для людей он подменяет саму жизнь
Если хотите он подменяет э причины и
следствия он подменяет желания и
стремления на что это заменить Да ни на
что просто на человеческие отношения
человеческие отношения прекрасны именно
тем что они разные они прекрасны именно
тем что нам бывает сложно а бывает
очень-очень легко бывает весело А бывает
по-настоящему грустно но это и есть
отношение это отношение людей которым
всегда интересно вместе интересно именно
потому что они разные